---
title: Have something to say in 2019
date: 2019-10-31 23:29:36
tags: 规划总结
updated:
categories: 规划总结
---
# 2019，Never Regret It

说是2019年的总结，其实不太精准，确切地说应该是2018.11月至2019.11月的回顾，甚至追溯到2018年刚毕业的夏天。毕竟，离2020的元旦还有2个月，离2020的春节还有3个月，实在不算是一个年终总结，更偏向于对一个阶段的反思。

#####  关于工作

最近快要换第三家公司了，毕业一年半，却连换三家公司，不可谓是不频繁。若问起缘由，我总能列出个一二三四五六七来，但归根结底，就是对未来规划不明确所导致。如果我不想成为一条咸鱼，大一时就该好好了解本专业前途如何，并对未来有所规划，而不是当一天和尚敲一天钟，赖我。等到大学毕业面临就业时，发现大学所学与企业所需职业技能有所偏差后，其实已经为时已晚（如果想找一份好工作）。

我本科是计算机科学与技术，按理说至少找个互联网相关的行业工作，可能是由于我太菜了，技能不咋地，秋招的时候最终进入一家主业是硬件的公司当测试。虽说是硬件公司，但是也有软件部门，而我却好死不死地被分进算是软硬件测试的部门，测试话机。如同矮子里拔高个，若非要在软件测试和硬件测试中选一样，那我选择软件测试。于是我鼓起勇气跟组长说明我的诉求，但是并没有反响，大概是由于组内人手不够的原因吧。我实在是无法忍受测试话机过程中发出的噪音，工作的无趣以及硬性加班，于是在18年的11月提出了离职。

我以比第一份低许多的薪资进入了第二家互联网公司，为何低许多？原因还是太菜了，对于软件测试的知识仅停留在大学《软件工程》中的设计测试用例上，于是招聘方压了我的工资。当时一心只想脱离硬件测试，想着从事软件测试后要好好努力，薪资低应该只是暂时的。我看着这家公司从走上坡到滚下坡，只用了差不多一年时间，真快。于是我又又离职了。

在第二家公司的一年社畜生涯中，我从刚开始的功能测试到最后负责服务端的接口自动化测试，算是有成长吧（可能针对计算机专业的来说不足挂齿）。而在这当中我也逐渐明白了我今后的道路就是要一路爬，直到能胜任测开，直到能当架构师，这大概是我人生之后的一个又一个阶段，或许未来不能如期实现，但我先做一个美好的设想吧，至少有个工作目标。

我从对工作的懵懵懂懂，到树立起工作的目标，到跨过功能测试->自动化测试岗位的坎，用了一年多时间。好长啊，一直在走错路，绕远路。不敢说有多累，毕竟我本质还是咸鱼，但心态还是崩了几次，以至于频繁跟朋友发泄负能量，很痛苦也很抱歉。虽然第三家公司的薪资依然不满意，但是至少岗位本身让我对未来有所期待，有点想要努力认真了。

##### 关于个人

我对自己缺点的认知来源于星座（笑），我选择恐惧症蛮严重，犹犹豫豫，摇摆不定。其实明明心中已经有答案了，但总会在选项中反复横跳（苦笑）。很重要的一个点是，读书时可能不会暴露的缺点在工作中显得尤为明显。那就是沟通。学生时期我一直是单打独斗的类型，不参加活动也就少有需要各方沟通的环节。沟通迄今为止对我来说都是个难题，人的性格我觉得是不会改变，至多只能说是有所伪装以及伪装得熟练与否。

初入职场的菜鸟我，以为大家都对“时间截点”有敬畏之心。如果把每一个工作环节比做交作业，那我是忘了还有不交作业或者迟交作业的同学存在。作为研发流程的最后一个环节，测试其实是需要把控整个流程的。刚开始我不懂，以为只要到了提测时间履行我的工作职责就行，只关注却没有推进流程，只是在等，等一个提测，后面压缩得只是我的测试周期罢了。

我不是主动型人格。以前我觉得push流程就是在命令别人做事情或者在催促别人，这个行为本身是我不能接受的。很烦，大家就不能按照约定完成事情，有问题直接抛出来或者让我的测试周期也顺延一下吗？菜鸡我如是想。前一阵子有一个前辈是这么说的，“你不能以你的标准去衡量整个团队”。金句。迫使我能够快速扭转（伪装）我性格的原因只有一个，那就是已经损害到了我的既定利益。毕竟，加班很痛苦，不是我的锅，我却要加班，听起来很像冤大头。我当然不当这个冤大头，那就只能沟通反馈一条龙，很痛苦。每次聊天框中的字我都要反复斟酌，这个语气行不行？是否交代了前因后果？有没有打错字？好累。

我的leader对我说有问题你就直接问开发。虽然为了确保工作能够顺利进行，直接问开发是最快最有效的方法。但我的性格不允许我这么做，很痛苦。原因有二，其一，我好面子吧，问得问题太蠢被diss怎么办；其二，开发同学也很忙，凭什么要浪费时间给你讲东西，也许你还听不懂？很煎熬，我真的很怕浪费别人时间，所以我都是自己先百度谷歌一条龙，然后挑些细节点再去问，对的，这样子做我的效率有点低。又一个前辈是这么说的“如果你的工作能帮助开发提高他的效率，他是乐意用预留出的时间给你讲解你问的问题的”。nice。这种等价交换的理论，才能让我问题提得更加理直气壮。前提是我精进了自己的能力，帮助开发同学提高了效率。

沟通是社畜的必修课，我大概只能一直重修。

##### 关于未来

实现目标是一个长久的过程。回顾这毕业一年多的工作经历，没啥可遗憾的，看起来是弯弯绕绕一条曲折路，实际上我做的都是当时那个阶段的最佳选择（个人角度）。希望2020年能多写博客总结吧。

理想的生活：有钱，搞事业，搞兴趣爱好。

##### 2019盘点

| 电视剧/电影/纪录片                                           | 番剧                                                         | 专业书                                                       | 闲书                                                         | 漫画                                                         | BL小说                                                       |
| :----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 白蛇缘起<br />命运之夜-1<br />东宫<br />陈情令<br />李尸王朝<br />夏目友人帐<br />波西米亚狂想曲<br />复仇者联盟-4<br />大侦探皮卡丘<br />卡罗尔<br />蜘蛛侠-2<br />命运之夜-2<br />狮子王<br />魔童<br />历史那些事2<br />烈火英雄<br />中国古兵器2<br />罗小黑战记动画+电影<br />baby animal-20% | 多罗罗<br />约定的梦幻岛-50%<br />五等分的新娘<br />命运石之门<br />鬼灭之刃<br />水果篮子<br />进击的巨人-20%<br />given被赠与的希望<br />排球少年-1 | 图解http<br />ThinkPython<br />算法图解<br />web接口开发与软件测试<br />sql必知必会-50%<br />软件测试的艺术 | 一只特立独行的猪-王小波<br />生活是很好玩的-汪曾祺<br />一束光阴付苦茶-汪曾祺<br />人匠-无色方糖<br />人间草木-汪曾祺<br />超大量工作法-佐藤大<br />故都的秋-郁达夫-30%<br />湘行散记-沈从文-10%<br />小王子<br />人生的意义-75% | 瑛-麻手上下<br />镖人-许先哲<br />迷津书店<br />野蛮情人-山本小铁子<br />野画集<br />绝顶 | 暗渡-郑二<br />阎王不收<br />离婚之后我还留着你的外套-不问三九<br />如你走过冬天-芥末君<br />竹马温小花-solo<br />不配喜欢<br />复刻情人-clockwork<br />惊蜕-狂上加狂<br />捡星星-不问三九<br />恋爱错误宝典-反舌鸟 |




